2023-7-25 09:38，正文：

                    

中新社上海7月24日电(记者 郑莹莹)“人工智能很重要，但它的‘基本原理’还需要数学家来帮忙。”国际著名数学家、清华大学讲席教授丘成桐24日在沪说。

当天，浦江基础科学发展论坛在上海开幕。继本月在北京召开的第一届国际基础科学大会之后，这位国际知名的数学家马不停蹄地带领“基础科学家天团”(近40位海内外顶尖科学家，包括多位菲尔兹奖得主)来到中国经济发展的又一“重镇”——上海。

自1956年以来，人工智能已经发展了近70年，随着去年底ChatGPT的“一夜爆红”，其发展进入“蜕变期”。如何让人工智能成功“化蝶”，助力经济腾飞，备受外界关注。

丘成桐表示，海内外数学家们希望能助力研究人工智能的“基本原理”，“‘原理’搞清楚以后，人工智能的应用范畴会大得多。”

改革开放40多年来，中国的经济腾飞有目共睹，这背后离不开科学技术的支撑。

丘成桐说，除了技术以外，中国要从根本的创造能力上有所改进，才能让技术(的发展)维持下去。

他强调了基础科学在其中扮演的重要角色，“如果基础数学本身没有发展，(突破性)应用是做不出来的。”

基础科学“润物细无声”，影响却深远。论坛上，一位外国菲尔兹奖得主表示，基础数学的研究至关重要，历史已经证明，在这一领域的研究可能会激发远期(甚至是一两百年后)的创新应用，其影响深远且难以预测。

中国科学技术大学教授胡森表示，人工智能的发展与数学密切相关，算法的升级对推动人工智能发展有重要作用。(完)

                